[музыка]
я снова приветствую вас и напоминаю что
в эфире программы Любить нельзя
воспитывать и на линии у нас Алёна из
Казани Здравствуйте Алёна здравствуйте
Дима я с вас Я бы
хотела спросить совета и ваши ваше
видения услышать рекомендации получить
по У меня есть старший сын ему 9 лет
почти сейчас во Через месяца Будет дев а
угу младший три и у нас такая ситуация
сложилась в школе что а он стал
подвергаться травли это частная школа он
туда перешёл во втором классе после
обычной общеобразовательной школы и
получилось так что в 7 лет Он когда
пошёл в первый класс он пережил вот
расставание родителей болезненно
и родилась Младшая сестрёнка то есть
несколько сразу таких факторов тяжёлых
сложных для него возможно и в первом
классе хорошо Он проучился в
общеобразовательной школе потом мы
решили что в частной школе ему будет
лучше потому что там полного дня школа и
он будет получать дополнительные занятия
по английскому робототехнике танцам и
так
далее есть он чувствовал себя хорошо
потому что както потом уже выяснила
потому что у него был друг Родион во
втором классе А и после того как он
м перешёл в третий класс мы узнали что
Родион Родион перевёлся в другою школу
теперь как-то вот он а одинок чувствует
себя совсем некомфортно в классе а но
школа
такая она считается сильная У нас в
городе и подите ал давайте я давайте
чуть-чуть чуть-чуть мы так структури наш
разговор но вы упомянули слово Травля -
это тяжёлое слово в начале Если есть что
на эту тему сказать Скажите пожалуйста
да Да извините
и получилось так что он начал жаловаться
мне что ему
а некомфортно что его Обижают
оскорбляют Всякие слова говорят в его
адрес он обижается что и потом
прям такая практически истерика у него
была однажды вечером Он сказал что у
него забирают вещи не отдают то есть
его обью ногами там по попе и А скажите
мне пожалуста к делает ал
а дети в классе дети в классе когда нет
Учителя это какая-то либо продлёнка в
все дети это массовое явление вам
кажется или нет Он сказал что это два
мальчика но также там была девочка
которая сказала что ты выглядишь нелепо
когда улыбаешься он очень обиделся он
теперь считает себя некрасивым
а неумным подождите Давайте всё-таки
Подождите Давайте всё-таки тут детали
важны Алён детали важны значит ещё раз
речь идёт о том что э он Ну вот так
сказать все вот эти
оскорбления по отношению к нему выражают
два мальчика или нет вы сказали все дети
в классе или не все дети в классе это
важно вы знаете как он буквально Да
вчера он мне сказал а я говорю пойдём Ну
ушли со школы и он сказал мам м я думаю
что половина класса будет Рад Рад что я
рад что я ушёл это Нет нет нет нет нет
это Подождите это это это не факт это не
факт это переживание да э э в данном
случае нам довольно важно понять факты
значит ещё раз Алён Давайте то что вы
знаете не не да мне вполне Этого
достаточно вы знаете о том что его
Обижают два мальчика да или больше есть
два мальчика которые его Обижают так
есть два мальчика которые его Обижают
дальше понятно да а к психологу школы Я
обратилась она провела какое-то
исследование приходила В класс общалась
с детьми сказала что его никто не выбрал
как друга в принципе да как
одноклассника чтобы с ним дружить а но
он выбрал двоих которые вели себя кото
ведут себя так агрессивно такие боевые
Ребята в
классе что-то Я запутался какое
исследование секунду секунду секунду
Подождите
Опя имеется Да как подождите Да Имеется
два мальчика которые его Обижают в этот
момент вы идёте и говорите сделайте так
чтобы два мальчика не обижали моего сына
правильно я хотела выяснить если на
самом деле это Может может быть допустим
О придумал да сделал так чтобы а я его
забрала из в школы Потому что он учиться
не любит Ну вот и мне психолог сказала
Вы наверное мама придумали травли
никакой нет Вот но ребёнок мне вот эти
слова все говорил да про то как к нему
относится Подождите Алён секунду секунду
Подождите одну секунду ну что-то я
Извини что я вас останавливаю всё время
но я правда пытаюсь восстановить картину
Если вы сами в это не верите и просите
это проверить и психолог говорит вам это
неправда Ну тогда теоретически Вы должны
быть удовлетворены я абсолютно не
разделяю эту утво Ну тогда психолог всё
сделал правильно получается
Нет ну ребёнку плохо я это чувствую я
это вижу он жалуется И что он се начал
давайте так ал в чём вопрос в чём
вопрос А я бы хотела ну так как у нас
планируется переезд Я бы хотела спросить
как можно его поддержать вот чисто
педагогически потому что психолог с ним
работает и из шко Мы
ушли
другой по именно кто специализируется
тоже по буллингу и она Ну раз в неделю
как бы этого может быть недостаточно Да
чтобы вот именно дома как Почему може
достаточно Подождите но я скажу вам
правду я скажу вам правду вот не
обижайтесь на меня но то что вы
рассказали - это не обязательно
булинг булинг - Это Травля Да
целенаправленная Травля вы рассказали о
конфликте очень неприятном и возможно
Гадком и возможно о конфликте в котором
сын то есть в любом случае он вправе
вправе так сказать рассчитывать на
защиту И это правильно но ещё раз есть
два мальчика которые Ну я не знаю
дерутся Может они дерутся со всеми может
как это безобразно ещё раз я ни в коем
случае это не не не не поддерживаю Как
вы понимаете но это совершенно не
означает Это совершенно не означает
что целенаправленно травят вашего сына
это важно
произнести Угу Да вы протива то что
сказала девочка ещ раз может она сказала
неаккуратно что-то но вообще-то как мы
понимаем девочки и мальчики могут
сказать во втором классе не аккуратную
фразу друг другу в этой фразе не было
травли Честное
слово да в этой фразе она не не из того
что вы
процитировать совсем-совсем тут не
звучало Ну Никакое выделение ни его так
сказать физической особенности какой-то
ни Ну окей она сказала то что сказала ещ
раз Ну может так и не стоит говорить Это
правда есть другие способы это изменить
Так что давайте давайте поймём
действительно насколько насколько в
данном случае я вам нужен с этим
вопросом
угу а а как можно понять вот в новом
коллективе Да что вот ему комфортно там
ребёнку что нашл друзей
как ну Давайте попробуем Давайте
попробуем попробуем действительно
сделать этот вопрос более общим Потому
что я в общем неверно понял Видимо вас
потому что я считал что там
действительно вопрос идёт о конкретной
травле целенаправленной ну
Может и так не дай Бог конечно но ещё
раз из общего рассказа я стараюсь быть
аккуратным это не следует если мы
говорим вообще на эту тему как мы с вами
понимаем
самая самый простой способ узнать что
ребёнку комфортно или наоборот что ему
некомфортно это сделать так чтобы у вас
были такие отношения чтобы вы говорили
друг другу правду и тогда он не боится
сказать вам правду как бы горька онани
была и наоборот он счастлив вас
порадовать е у него ВС хороо и он
понимает что вы разделите его радость
Как впрочем и огорчение
это направление номер один теперь что
касается конкретной ситуации конкретного
Ну вот конкретной обиды которая может
быть нанесена человеку Конечно есть
Ключевой вопрос так получилось что мы
вчера довольно много об этом говорили в
программе это опять-таки если
отношени помощь нужна то тогда конечно
помогать И
конечно вникать в эту ситуацию что стоит
Делать в любом случае и возможно идти к
учительнице иногда стоит контактировать
с родителями и так далее и так далее
если человек говорит мне помощь не
нужна тут есть тоже два пути да помощь
не нужна может Стоит задуматься почему
он отказывается от помощи с одной
стороны а с другой стороны может
действительно это какая-то Рабочая
ситуация Ну Рабочая плохое слово но тем
не менее ситуация которая бывает Ну как
Так мы друг друга знаете немножко
потроллить аккуратными в в этом в этом
отношении Алён Угу Ну вот как-то так
понятно Хорошо
благодарю Да так что я желаю вам удачи
аккуратненько я понимаю так что вы
сейчас пойдёте в другую школу и в этой
самой другой школе ещё раз самое самое
главное это в общем человеческие
доверительные отношения между вами и
довольно важно но я думаю что психолог
делает с которым вы занимаетесь чтобы
ваш сын собственно не ожидал подвоха от
мира спокойно всё нормально Люди бывают
разные и конфликты бывают разные и
конфликты в общем они решаемы конечно не
не обобщается сразу Вот мой вам совет не
обобщать если с кем-то не сложились
отношения это вовсе не значит как вы
сказали в начале Да что так сказать весь
класс настроен против него не знаю я
желаю вам удачи Алёна Трей к Оль Ольга
из Москвы здравствуйте Алло Да что кто
Алло здравствуйте Дима с Да у меня
видимо видимо Алёна не отключилась ещё
да-да да Ольга здравствуйте да Угу
Здравствуйте Дима Спасибо вам за э перед
вы столько им помогаете А и хочу чтобы
вы немножко помогли
мне в воскресение вечером ко мне подошёл
мой шестнадцатилетний сын в Хеди и задал
такой вопрос а мама ты знаешь мне
нравится девочка и всё бы ничего если вы
у него уже С седьмого класса сейчас у
него первый курс Коле
не была постоянная любовь ну там они
конечно расставались встречались конечно
Для такого возраста это очень странно да
и немножко необычно такие долговременные
отношения И вот он мне
скае Да он говорит мам ну вот ты видела
Вот Соню они просто гости приходили от
целой компании к нам Ты видела Вот со
Вот она мне
нравится я Говори Не знаю что делать я
не знаю что со мной происходит Ну я не
знала я ему так сказала
Я не знаю что тебе посоветовать знаю что
такое бывает и Если ты сомневаешься в
своих чувствах к Соне может быть пока
просто забыть о ней немного и уделить
внимание
ве забыть А как забыть о со нука Научите
меня уль Как забыть о Соне
если переключить внимание на веру может
быть как-то может быть назва это на
вожде гово Может это на вождение идт Он
согласился он говорит У меня тоже был
такой вариант и э Вчера мы опять
говорили и он сказал Мам ты знаешь
задала такой вопрос
а у тебе вообще комфортно с Верой и
говорит я задумался вот на целые сутки я
задумался и понял что нет потому что
даже Мой друг говорит мой лучший друг
говорит о том что каждый раз эти
отношения вытаскиваю спасаю я что у неё
ко мне много претензий и прямо я
удивилась пере давно сидит взрослый
мужчина как будто вот Нади развода и
говорит я уже у ста я действительно ко
мне столько претензий и я уже не
чувствую радости от этого И я думаю что
нужно Оля вопрос Оля вопрос у нас время
закончится Вопрос
такой как как ему дать совет даже не
какой дать совет а как к нему как к этим
разговором подходить потому что мне
хочется и чтобы он был спокоен и чтобы
Та девочка тоже чтобы они расстались
спокойно слушайте Ну мне кажется мне
кажется во-первых я естественно
Поздравляю вас От всей души с такими
отношениями шестнадцатилетним сыном это
здорово Мне кажется каждый может
позавидовать Я говорю абсолютно искренне
если он приходит к вам Ну к таки с
такими задушевными мыслями и
советоваться на такие темы Мне кажется
это здорово слушайте Да мне кажется что
совет вы ему дали прекрасный понаблюдай
но мне кажется при этом что А вот что
мне кажется мне кажется что у нас
новости и новости спорта через 5 минут
мы договорим я Напоминаю что у нас на
линии Ольга и мы с ней держим совет о
том как помочь молодому человеку 16 лет
влюблённому кажется в двоих а может быть
и в одну Оль вы здесь Да Да Дима Да да
ну собственно говоря новости нас
прервали э говорил я вот что говорил я
что мне кажется что Вы поступаете
абсолютно правильно и совет Мне кажется
абсолютно верный понаблюдай юноша и не
торопись дальше начинаются
морально-нравственные всякие расклады и
я не знаю насколько я вправе так сказать
да давать свою точку зрения
на поведение в таких ситуациях но Раз уж
мы разговариваем я дам Ну такую
житейскую предупреждаю не педагогическую
А житейскую хотя немножко И
педагогическую слушайте Мне кажется что
когда мы состоим в отношениях вне
зависимости от возраста между прочим и
мне кажется что когда дело идёт возможно
к разрыву отношений Мне кажется наш
партнёр в той или иной форме имеет право
об этом знать и поэтому не исключено что
надо быдо с говорить Нет не о том что
между нами всё порва все тропинки
затоп да Теперь смотрите Ну а всё
остальное я думаю что вы понимаете и без
меня очень-очень хорошо это прекрасно Ну
Любовь прекрасна так бывает
действительно что мы влюбляемся так
бывает что какие-то отношения
прерываются Ну Ну что поделаешь или
наоборот Ну так
устроено да да согласна Да да спасибо
Ну вот собственно и всё вот собственно и
всё я даже не знаю что к этому добавить
э ну здорово Мне кажется мы можем
позавидовать вашему восемнадцатилетнего
шестнадцатилетнем Простите сыну который
самаму входит в жизнь который который Да
сталкивается с непростыми человеческими
ситуациями в которых ем нужно принимать
Непростые человеческие решения мужские
решения Ну ну здорово здорово Ура я
прощаюсь с вами Спасибо Спасибо огромное
спасибо До свидания пока э сообщение
одно возьму-ка я вопрос о мультиках для
маленьких детей 2 года и 4 года сколько
по времени в день можно смотреть без
вреда для здоровья какие именно мультики
лучше с педагогической точки зрения не
вредно ли смотреть только современные
мультики про трактор и машинки если
ребёнок просит только их Как приучить
ребёнка к неинтересным для него
мультикам но интересным для мамы Спасибо
Ирина спрашивает Ирин Ну отвечу так
сказать тут опять у нас футбол в одни
ворота Да потому что вы не можете мне
возразить
вопрос Для чего смотреть эти самые
мультики сколько-то по времени я
угадываю
так что здесь есть какая-то история
дополнительная То есть мне кажется что в
2 года и в 4 года Есть множество
самых-самых разных интересных занятий
одно из которых и мультики посмотреть
между прочим но занятий то много и если
речь идёт вы об этом не пишете но я
предположу если речь идт о том что
люди иче лет мечтают смотреть то
мультики то в общем надо бы
проанализировать конечно Как устроена их
жизнь потому что ещ раз в жизни есть
много разного яркого интересного
затягивают так я не о вас сейчас говорю
Бывает так что Ну маме удобно чтобы дети
Сами как-то себя заняли и мультики самый
простой Триггер в этом смысле но как мы
с вами понимаем Это не совсем верно Так
что вопрос Сколько по времени можно
смотреть я оставляю без ответа
мне не хотелось бы чтобы они много по
времени смотрели мультики ещё раз не
потому что это вредно а потому что есть
много всяких разных других занятий и в
этом же находится ключи ко
второму вашему вопросу Как сделать так
чтобы мультики неинтересные для детей но
интересные для мамы они тоже смотрели с
радостью спросил бы вас что имеется в
виду теряюсь в догадках Но вообще-то
если
мама проводит время с детьми и в том
числе и тогда когда они смотрят мультики
то тогда у них об интерес к мультикам и
к кино и к музыке иными словами если вы
смотрите вместе с ними то что интересно
им и предлагаете включить то что
интересно вам и вы обсуждаете И то и
другое с ними то тогда процесс просмотра
мультиков становится осознанным тогда
просмотр мультиков - это повод для
общения что самое конечно классное из
того что может быть по что в противном
случае мы просто плим в экран это повод
о чём-то подумать это повод пообщаться
друг с другом это повод пообщаться с
мамой это повод понять что-то новое это
повод ответить на вопрос Ну и так далее
и так далее думаю В общих чертах мы
ответили Я желаю вам удачи Алёна А Ирина
Простите пожалуйста на линии у нас Алина
из Москвы Алина
здравствуйте Здравствуйте Дима Добрый
день очень давно слушаю ваш передачу
наконец-то Решила позвонить у нас такая
ситуация у на такая ситуация я очень
рано вышла на работу
после было в то время 3 месяца ребнок
находился постоянно с бабушкой
соответственно в то время мы жили все
ВНО в одной квартире соответственно
Каждый вечер я видела ребёнка по утрам А
когда ребёнку исполнилось полгода мы
переехали сейчас живём в разных
квартирах но в соседних подъездах
соответственно опять-таки ребёнка я виу
каждый вечер каждое утро но
соответственно у нас происходит такая
ситуация сейчас Получается ребнку уже 3
и3 ситуация происходит следующая
соответственно она живёт
да да 3 года и 3 месяца Да сейчас
происходит такая ситуация соответственно
Она не только сейчас она уже такая
довольно длительное время то есть вот
ребёнок живёт у бабушки там тче дня Пять
потом соответственно мы забираем её к
себе на выходные либо просто на неделю у
неё начинается истерика то есть слёзы
сопли она плачет она кричит что она не
любит маму что она любит бабушку и
только бабушку хочет остаться с
бабушкой Проходит час два-три она
успокаивается потом соответственно она
периодически вспоминает про ба
Ну проходит там пару дней и она уже всё
она уже бабушку не любит она уже любит
только маму соответственно Мамочка я от
тебя никуда не уйду только с мамочкой Да
соответственно проходит какое-то там
несколько дней соответственно опять
необходимо идти на работу оставлять
ребёнка у бабушки и соответственно
происходит та самая ситуация Да что я
бабушку теперь не люблю я люблю тебя Я
хочу остаться у тебя опять сзы опять
истерики соответственно проходит пару
дней И опять я уже маму не люблю
Угу
переживаем реб пря
истерики Как сделать это переход менее
болезненным для ребёнка мы с ней
разговариваем мы её подготавливаем к
этому но вот всё равно уже это
продолжается Ну уже Ну больше года года
полтора То есть каждый раз такая
ситуация Ну давайте я пару вопроси вам
задам Слушайте а как вы реагируете на
это ну вот она такая я не хочу маму не
люблю маму вот это вот всё И
что Ну как реагирую Ну конечно мне
немножко неприятно но как мы стараемся
со как обнимаю её целую говорю Ну как
так Ну пойдём там у нас там у нас хорошо
дома тоже там Давай идём поразка пойдём
порисуем бы как-то так Пытаюсь её от
Давай давайте я я понял давайте я
попробую по анализировать вслух а вы со
мной может согласитесь а может не
согласитесь А может мы вместе что-нибудь
придумаем каже
такое бывает в вашей ситуации такое
напрашивается напрашивается почему Ну
потому что у нас есть как бы я живу на
два дома я девочка девочка Я правильно
понял
дака ТХ там 3 с по лет Я живу на два
дома значит я чувствую что и там и там
понятное дело меня очень любят Я полагаю
Так оно и есть Я полагаю вы дате ей это
понять дате это почувствовать Я полагаю
что в этот момент у мамы
некоторый комплекс вины уж извините
который я слышу даже сейчас по телефону
Мне кажется мне кажется что тонкая
замечательная девочка не может этого не
чувствовать по той или иной причине уже
не знаю как мама это выражает я
специально вас спросил но ничего вы мне
не рассказали сам выдумывать не буду и Я
полагаю что в этот момент э
замечательная девочка она немножко
эксплуатирует эмоции и эмоции мамы эи
бауш
Как как это происходит Я в общем много
раз рассказывал в два предложения
повторю происходит это так Дети как
существа очень тонкие в определённом
смысле намного более тонкие чем мы
улавливают вот эти самые вибрации наши
эмоциональные в том числе и попадают в
такую ловушек потому что эмоция понятное
дело передаётся нам очень-очень сильно и
дальше я хочу её вернуть даже сам не
понимая или сама не понимая как это но
проходит и вот не знаю мамино виновато
лицо условно говоря я просто так сейчас
говорю я не утверждаю что у вас это так
мамино виновато лицо Я хочу увидеть ещё
раз странным образом Да вот эта ситуация
когда мама выдаёт мне эмоцию и она
расстраивается или радуется к слову
сказать Но в нашем случае Мама
расстраивается я так или иначе ну
подсаживают эмоцию понимаете Какая штука
происходит потому что ну очевидно я
совершенно не буду вас разу Ну конечно
не хватает Вы даже можете на эту тему не
сомневаться Я не знаю Надо ли впадать в
тяжёлые комплекс вины по этому поводу Но
конечно ей вас не хватает И в тот момент
когда она может вызвать у вас сильные
эмоции сильные чувства она это делает
подспудно делает и в этом смысле сильным
чувством является и
ээ её триггер на тему того что она к
маме не хочет эту маму вызывает сильное
чувство правда и такое же сильное
чувство вызывает её триггер на тему того
что она бабушку не любит а хочет
оставаться только с мамой и опять
сильное чувство на лицо что будем
делать Ну в данный момент у меня такое
ощущение что я искупаю свою вину я
задари я покупаю ей всё что только можно
купить и она конечно Начинает она
начинает пользоваться я это уже чувствую
Ну конечно она Слушайте она начинает
этим пользоваться не со зла и не
сознательно да Видите вот вы сейчас
косвенно или даже прямо подтвердили эту
самую догадку про Искупление ви
называете слушайте но мне кажется что
есть другие способы Подождите мне
кажется что есть другие способы Я только
позволю себе один вопрос который меня
мучает всё это время Слушайте а почему
такая модель Почему не детский сад
Например почему не не какой-то детский
центр почему Ну сейчас вот ей вспомнила
сейчас ей вспомнилось три она начала
ходить у нас после тёх Так и что и
бабушка Какую роль играет в её судьбе
теперь А ну она её забирает Потому что я
не успеваю отводит утром потому что я в
это время уже на работе
но она ночует у вас ночует с вами или
ночует с бабушкой не
всегда периодически чут у
бабушки бо опять я не буду сыпать вам
соль на рану Если это невозможно
изменить то тогда понятное дело мы
изменять это не будем да мы изменять это
не будем но намёк я вам дам просто
Подумайте А может можно да её жизнь е
жизнь станет намного легче если у неё
будет один понятный дом и иногда из
этого дома будет выходить и идти в гости
к бабушке и это будет восприниматься как
гости Вот это важно да сейчас она
действительно живёт на два дома Мне
кажется дом должен быть один То есть мне
больше чем кажется я в этом уверен Да мы
живём здесь и к бабушке ходим в гости
Это первое и второе вы говорите как как
с этим быть попросить её этого не делать
вот прямо словами попросить 3 и3 она вас
услышит и поймёт сказать ей обняв её
Прив её сказать Я тебя очень-очень люблю
но я тебя очень прошу не говорить мне
такие неприятные вещи как то что ты меня
не любишь и так далее Она вас услышит
разговор Мы закончили я добавлю два
предложение после рекламы Перед тем как
мы пойдём дальше всё-таки добавлю
несколько слов в догонку к разговору с
Алиной из Москвы ситуация интереснейшая
действительно интереснейшая но не
волнуйтесь вам нужно помочь вашей дочке
трёхлетней выйти из этого ну капкан в
котором она оказалась такого
эмоционального
капкана ко Я сказал вам напоследок
попросите её этого не делать это я был
серьёзен и именно это я имел в виду это
означает помочь ей выйти из этой
ситуации попросить словами попросить
сказать тебя очень люблю Я тебя
очень-очень прошу не говорить мне это
очень-очень обидно сказать раз сказать
другой сказать третий не забывать при
этом естественно быть симпатичной и
обнимать вот собственно говоря и всё что
касается задавания говорите вы Мне тоже
кажется что нужно понизить
планокур - Это здорово но это тоже тема
обсуждаемая и Об этом можно говорить
и подарки можно обсуждать и планировать
и так далее просто в противном случае
Алин всё происходит наоборот В противном
случае и вот это вот задари оно тоже
усиливает эту ситуацию потому что она не
может не чувствовать что так сказать с
вашей стороны Это действительно какое-то
такое задабривать
э самое время это прекратить прекратить
мягко и Спокойно точно у вас получится
да ВС будет здорово я уверен Александр
из Петербурга на линии у нас Добрый
вечер Александра Добрый вечер Дима
Спасибо вам большое за передачу
давно-давно слушаю бесконечное
вдохновение Спасибо вам
огромное Я хочу поговорить с вами на
тему сорев
насколько важно полностью убирать из
жизни ребнка соревнования Ну понятно что
в каких-то бытовых жизненных вопроса там
делать соревнования из всего-всего не
нужно Да из еды там творчества игры со
сверстниками и так далее Ну давайте
конкретно Вы наверняка про что-то
конкретное спрашиваете я я уверен я да Я
приведу пример со своим ребёнком м
кажется тема интересная В общем многим
родителям вот моему сыну 2 года и 9
месяцев занимается он в спортивной
секции там с беговела Ну это не
спортивная больше как общая физическая
подготовка вот с таким снарядом у них на
уроках соревнования практически нет
максимум это тренер вот по свистку даёт
Старт А дальше они просто выполняют
какие-то задания по горкам трамплина и
так далее но а есть у нас в компании вот
Родители которые водят туда своих детей
одна мамочка которая явно хочет сделать
из ребёнка чемпиона своего и постоянно
подгоняет его а именно вот такими
словами Беги быстрее всех гоняй всех
этого Обогнал обгоняй дальше Этот
мальчик вот ему лет года Четыре наверное
и у него уже такой Огонёк в глазах
проскакивает вот он уже будет скоро
нападать на других детей чтобы вырваться
в лидеры вот у меня вопрос насколько эта
мама неправа Я тоже болею за своего
ребёнка тоже его подбадривающие
как соперник в первую очередь будет а я
скажу вам из того что вы рассказали
во-первых следует что у вас прекрасный
тренер который понимает как работать с
детьми 3х лет что соревнование тут
абсолютно ни при чём свисток не является
признаком соревнования Это сигнал к тому
что вы начали что-то Ну что делать это
такой ну такой признак спортивный Ничего
тут такого нет на тему того права или не
права мамы слушайте Ну мне кажется Вы по
вопросу я делаю вывод что вы знаете Мой
ответ но я отвечу я отвечу пожалуйста
давайте поймём что делает мама мама
строит жизнь в этот момент для своего
сына таким образом что он уже в 4 года
становится зависимым от других людей
правда вот проследите мою мысль Да штука
не в том дружище что ты бежишь Ты бежишь
ради того чтобы обогнать Ваню Петю Борю
Олю и так
далее Мне кажется чрезвычайно досадно
Слушайте это очень-очень жалко потому
что ведь это значит чаще всего не всегда
но чаще всего что это значит что
вообще-то если нет Оли Бори Саши сказать
Вики Да и делать-то ничего не зачем В
школе это очень-очень видно всегда
знаете особенно в такой общей обычной и
так далее в хорошем смысле этого слова
но где не обращают на это внимание или
недостаточно обращают на это внимание Ну
что я буду уроки-то делать если в этот
момент я пятку не
получу я буду в
Лас учительница не скажет что моё
сочинение лучше чем у других вот же что
происходит так что это не значит что
этот ребнок
безнадёжно испорчен так сказать его
жизнь пойдёт под откос и так далее нет
Абсолютно нет да Но это очень-очень
жалко и здесь есть ещ один момент тоже
обратите пожалуйста внимание ведь если
мама четырёхлетнему человеку говорит
Беги быстрее обни этого обни того и так
далее тут тоже есть минимальная
трансляция того что ты для меня
недостаточно хорош солнышко моё
Ты для меня будешь достаточно хорошим
если ты обгонит опять-таки Олю Вику
свету Гену и так далее жалко жалко ещё
раз разрушает ли это жизнь не думаю
может ли это разрушить человеческие
отношения и удовольствие от того что мы
делаем да я думаю что может я думаю что
может и к сожалению часто это
наблюдал Да
хо Да это Это мне понятно И даже даже
был такой момент когда этот мальчик
действительно обогнав кого-то в
очередной раз крикнул этой маме это я
сделал Для тебя вот было такое ну я не
сомневаюсь совершенно да да Или показал
язык тому кого Обогнал давайте у нас
времени с вами 50 секунд Если у вас есть
что-то спросить Давайте да последний
вопрос а вот как быть если вдруг
допустим в жизни Моего ребёнка начнутся
какие-то спортивные соревнования А как
здесь отделить соревнования вот в жизни
от соревнований в
спорте слушайте Ну спорт спорт во-первых
Так давайте мы с вами поймём Спорт - это
такая профессия спорт очень часто
приводят в пример когда мы говорим о
соревнованиях Забывая о том что Спорт -
это профессия дети э Они вообще в себе
Они понимают когда они занимаются
спортом и когда они едят они не
смешивают одно с другим Если он
оказывается в ситуации когда ему
Прикольно посоревноваться Это очень
сильный мотор соревнования он
действительно приводит нас очень часто
знаете в такой тонус прикольно
посоревноваться ну посоревноваться
сыграем кто-то выиграет кто-то поиграет
проиграет но удовольствие будет от того
что мы играем в шахматы от общения от
умной игры то же самое со спортом удачи
вам слушаем новости и скоро второй
час мы продолжаем друзья просят меня в
чате ещё немножечко поком последнюю тему
видимо действительно она актуальна тема
соревнований Марина пишет в догонку к
вопросу об гони что сказать моему
ребёнку который рядом и слышит Как
другая мама подгоняет сго сына Марин Я
думаю что ничего не говорить А почему
что-то нужно ему говорить Ведь дети
совершенно наши дети Да и взрослые
кстати тоже совершенно необязательно
копируют поведение других людей
необязательно поведение других людей
особенно если это поведение остаётся в
рамках чужой семьи влияет Ну на наши
взгляды на наше поведение и так далее Я
думаю что вы со своим сыном прекрасно
можете проводить время я думаю что
прекрасно Если вы даёте ему какую-то
обратную связь м и он получает
удовольствие и так далее и так далее
если он задаст какой-то вопрос не
собственно он не задаст вопрос Я сам
себя сейчас останавливаю но если вдруг
задаст вопрос Вы
скажете предложите ему нашу любимую
формулу у нас так не принято Ну а тут
так принято А так бывает Видимо это эта
мама чего-то действительно хочет Мы её
не знаем мы не знаем чего она хочет и
так далее и так далее не преувеличивай и
не пугайтесь пожалуйста думаю что можно
вполне обойтись без комментариев
относительно поведения чужих мам Так у
нас на линии Петербург снова Елена
здравствуйте Здравствуйте Добрый вечер
здравствуйте Здравствуйте вот у меня
такая проблема Я написала такая больше
наверно между взрослыми людьми ребёнок у
меня у девочки пытался отобрать игрушку
ребёнку че там ну почти 5 лет девочка
игрушку не дала он е дарил
кулаку вот Ну естественно там я и папа
девоки находились мы Его остановили
сказали что девочка-то Сколько лет
Подождите девочка чуть постарше Ну там п
там с половиной может быть
ей девочка ваша дочь или что или нет сын
у меня У меня сын сын ударил девочку Ваш
сын пытался отобрать у девочки Ваш сын
пытался отобрать у девочки игрушку и в
результате
зазвездился извиняться и девочке вдруг
сказала Я тебе в следующий раз я тебе
сам дам в глаз совершенно серьёзно то
есть не в шутку а серьёзно сказал
девочке он в смысле он сказал а мальчику
сказа вашему сыну он сказал это да да да
моему сыну Да сказал совершенно я вдруг
даже сначала не поняла что он серьёз вот
и как бы меня это поразило очень
возмутило поразило
И я ему сказала что я как бы
категорически против таких воо обще
высказываний в адрес Моего ребёнка что
Он взрослый человек и в общем он делает
тоже самое что пятилетний ребнок Он
точно также пытается как бы сил решить
вопрос он неправ Нет он делает Нет нет
нет подождите он делает Не то же самое
он делает что-то предусмотренное
уголовным кодексом Российской Федерации
в отличие от пятилетнего ребнка он
делает не тоже самое когда взрослый
мужчина взрослый человек запугивает
ребёнка он нарушает Уголовный кодекс Так
что спокойно Давайте будем точны в
формулировках а теперь давайте знаете я
следователь по профессии я с вами
совершенно согла тем более Следователь
по профессии Ну так и что же Он
поступает не как пятилетний ребёнок
иначе у нас так и будет товарищ
следователь Круг насилие расти и ширится
не правда ли Ну что согласна Но видите
как-то хотелось решить вопрос Без Ну вот
как-то с нетт Я совершенно не сказал что
надо было сразу тащить его в полицию или
писать жалобу Я не об этом Нет нет я не
к этому но просто я зато но когда
взрослые запугивают детей всё Извините
дальше говорите Вы я помолчу немного
Давайте да
я мужчина сказал следующее я защищаю
свою дочь Если вы не смогли воспитать
своего сына его буду воспитывать
я было бессмысленно продолжать разговор
Я думаю что
коне Я просто Увела
чем те пахнет это вот пря тот случай Мне
тоже
кажется я просто поражена я такого
никогда не слышала не видела и я не
могла поверить что это говорится всерьёз
У меня вопрос
Какой как мне объяснить ребёнку что вот
с одной стороны да что мама его конечно
защитит всегда от чужого чу человека
агрессивного в любом случае это конечно
Я понимаю что яму сза но как бы он это
не воспринял что он ударил девочку и
мама его как бы защищает И от этого тоже
что она его в этом поддерживает вот он
может это так понять я так не хотела бы
чтобы он так понял конечно мы ему
говорим что это нельзя там драться
именно надо пытаться как-то договориться
ну бывают такие у него моменты К
сожалению вот сем на Никто никого не
бьёт у на обыч
средня
Воте Мне кажется вот так и сказать Нет
Нет ему 4 с по года говорите Вы в 4 с по
года он Поверьте мне отделяет один
поступок от другого точно отделяет в два
не отделяет А в 4 с по отделяет Да и мне
кажется что история следующая Мне
кажется что в этот момент ему нужно
послать два сообщения разных и сообщение
номер один заключается в том что вы
категорически против того чтобы он так
себя вёл прямо вот так да категорически
против У нас так не
принято можно нель с даже следующий
следующий виток можно или нельзя разные
ситуации бывают Да нет Я категорически
против Я не могу этого принять вот так
очень-очень серьёзно и и жёстко в
определённом смысле не жестоко а жёстко
но
твёрдо да однозначно однозначно твёрдо
понятно и так далее значит при этом
конечно ситуацию с игрушкой Ну конечно
надо её пройти Ну не на этой Не на этом
случае который произошёл на ком-нибудь
другом уже да что вообще мы делаем в тот
момент когда когда мы хотим чужую
игрушку Ну со всяким может случиться и с
мамой Леной может такое случиться Правда
же да что я увидела что-то и мне
захотелось такого же да как мы поступаем
проговорить раз проговорить два
проиграть может быть даже в мини ролевой
игре в какой-нибудь вечерочка мультик на
эту тему посмотреть закрепить вот
собственно говоря и всё всё то что
касается второй ситуации мне тоже не
кажется она закончилась Мне не кажется
что её надо бередить ну или ковырять
Извините меня за выражение но мне
кажется ваш Мальчик всё понял
очень-очень хорошо и он понял Этот
месседж что мама будет его конечно
защищать в ситуациях когда когда
требуется защита
Да да конечно конечно И я ещё Извините
скажу что я всё-таки ему сказала не знаю
права ли я была я сказала так что если
ты ну бьёшь ребёнка другого у этого
ребёнка есть родители и эти родители на
твои действия могут реагировать
по-разному просто Ну так информационно
ему как бы сказала
что может быть та Что другой родитель
может тебя и оскорбить и угрожать и даже
ударить то есть вот как бы так Ну как
сказать просто бы безоценочное в
принципе может быть чтобы это не было
для него Ну как бы как одна из ро
поведени по скам это правда Это правда
но хотелось бы чтобы он не бил другого
человека Чью игрушку он хочет Не потому
что в этот момент Может кто-то Прити и
стукнуть его по голове Правда же
сообщение это сообщение о том что
действительно мы так не поступаем А как
мы поступаем обязательно мы поступаем
такими такими такими такими способами
Вот это очень-очень важно да то есть
чтобы у него были другие способы
поведения Потому что когда человек 4 лет
захотел игрушку и попытался её си
у него может быть не хватает
инструментив да как мы поступаем в этом
случае эти инструменти надо проговорить
Ну всё А то что касается мужчины этого
ну я сказать ни одно своё слово обратно
не беру я считаю что он подошёл вплотную
вплотную к Уголовному наказанию и мне
важно сказать это по радио Если вы не
хотите то я скажу вплотную вот
собственно и
всё
спасибо Я желаю вам удачи всего вам
доброго свидания Интересно что мне пишет
Александр из Москвы сейчас а мужчина
этот просто дал посыл мальчику Александр
он не дал посыл мальчику он не дал
никакого посыла мальчику он мальчика в
лучшем случае в лучшем случае научил
тому что мальчику Надо собраться с
силами и закатать ему в лоб этому
взрослому мужчине Да запомнить это
понять что на силу есть другая сила Как
сказано в одном фильме и мне кажется это
довольно серьёзная морально-нравственная
ошибка Да транслировать это значит этому
мальчику что нужно научиться давать
сдачи это то что мне кажется Мы взрослые
не должны себе позволять я хорошо
понимаю Поверьте мне как отец девочек
хорошо понимаю порыв этого мужчины Я
хорошо это понимаю но он же не зверёк
этот мужчина порыв может быть а вот как
мы с этим порывом поступаем и какие
слова мы выбираем это очень-очень-очень
важно И в этом смысле волнение Елены мне
понятно да вы слышите Она говорит как бы
мой ребнок что он прав что он
бьёт эту девочку она волнуется на эту
тему а мужчина этот К сожалению в этот
момент девочке транслирует что вообще-то
она может поступать как
заблагорассудится если ей кажется что её
обижают придёт папа или придёт взрослый
мужик и Ну так сказать за неё постоит
Мне кажется э ситуация более тонкая
ребята более
тонкая потому что е раз ина
и мы Превращаем их в зверят ина Кто
сильный тот и правы в данный момент
сильным оказался взрослый мужик рядом с
четырёхлетним мальчиком Ах как здорово
Какой молодец мы пойдём дальше А у нас
опять Петербург вот как у нас сегодня
Вера Добрый вечер
Здравствуйте зст
вы зна ми
в в одном Но я сейчас в командировке
Московской области поэтому я только
слышу и вижу фотографии от этого ужаса
который там происходит А в Москве сейчас
лёд лёд с неба летел лёд да Ну ладно всё
к делу я вас слушаю Дима я вобще хотела
посоветоваться с вами
как ну с человеком который как бы внутри
системы образовательной У меня двое
детей Я хочу по поводу младше поговорить
ей 9 лет у она учится в третьем классе в
гимназии Ну так специально не убирали
так получилось почему в гимназии с 4 лет
она занимается танцами причём очень
серьёзно творчески Она в очень крутом
коллективе занимается который развивает
именно творчество в людях она занимается
с
удовольствием педагог говорит что она
поцелованная
она творит очень круто это
делает устем это делат
очень-очень рад за вас изза неё конечно
да Вот Но эти занятия далеко от нашего
дома и мы час едем туда иногда и больше
час обратно А занятия иду 3 часа четыре
раза в неделю в общем со школы у нас
геморрой Мы учимся в троллейбусе а
иногда не доделываем уроки утром
начинаем доделывать человек не
высыпается плачет Ну примерно понял
примерно понял Вер Да так Да в общем я
стала задумываться на тему семейного
образования Пыталась найти в наше в
нашем районе какие-то группы пока не
нашла с кем разговариваю на меня смотрит
дурочку пока Ну я предлагаю соб сдать
группу вот а а И вдруг нашла по
интернету там онлайн-школ дистанционные
вроде всё хорошо и Таня моей нравится
Таня её зовут Вроде я рассказала ей Она
говорит Да хочу хочу ну вот вдруг
столкнулась с такой ситуацией Ну вот
сейчас видите сейчас закрыли клубы все
аж до 15
клуб тоже дистанционно нести таю
нагрузку и мы получается что и школа
дистанционна и занятия эцион и она как
получается исключается из коллектива Ну
как бы из общества получается детского я
волнуюсь вообще получится ли у нас не
получится перейти Потом сможем не сможем
В общем страхи вот я с вами
пове что те чтобы я вас
успоко какой-то я могу могу могу
успокоить Если хотите да Давайте
попробуем дру вопрос возникнет такой
чёткий А давайте я попробую давайте я
попробую значит смотрите э мне не
хватает только одной информации А что
Танечка про это говорит про то что
ой-ой-ой мы оказались все в дистанционке
как же нам быть она-то что говорит она
она хочет там не то что Ну да Нам
онлайн-школа то есть они будут учиться
перед перед компьютером там как бы в
школа но но не в самой школе без
коллектива так сказать там восемь
человек будет на экранчик там
исключается э ВПР всё на свете чего Она
кстати очень боится Она не боится
выступать на сцене А в этих впх
контрольных Она реально начинает пить из
конечно ещё бы потому что сцена её
личный интерес впм её пытаются пороть
извините за выражение конечно слушайте
Ну я скажу вам по-простому если вы
волнуетесь что за 2 месяца она выпадет
из социальной жизни и забудет Как
устанавливаются социальные связи я
успокаиваю вас Вера на 100% этого не
произойдёт
точка Дим ты точно в этом уверен
абсолютно Дима Откуда ты знаешь слушай
да я знаю Я имею дело и с детьми Ну так
сказать и понимаю как это устроено то
есть Дима объясни Да я объясню устроено
это следующим образом конечно к третьему
классу у неё навыки социальные уже
ого-го какие
и в дистанте эти навыки тоже будут
проявляться она будет общаться она будет
устанавливать контакт какие-то друзья
подружки у неё всё равно остаются Правда
же девочка она точно Умная она точно
понимает что это временное некоторое
решение поскольку Вы говорите что она э
настроена к этим переменам с энтузиазмом
так сказать рвётся в них и так далее Мне
кажется что э эта Энергия в хорошем
смысле слова горы свернёт вот и всё
поддержка и действуем и надеемся
очень-очень-очень что после ээ не знаю
15 января мы все хотя бы чуть-чуть с
большим облегчением вздох и какая-то
групка откроется в этом вашем клубе а
нет так ещ потерпим Ну что делать Ну ещё
раз если вы волнуетесь что что-то будет
разрушено Нет не будет разрушено уверен
ли я слушайте Ну я кровью не распишусь
но но у нас огромное основание для
уверенности если честно А это дело в том
что она больше фантазирует на тему что
она просто не будет будет больше
высыпаться Ну это важно момент а будет
больше высыпаться конечно что не будет
встречаться с этим ненавистным учителем
по французскому Ну вот в той школе кото
нам которую мы хотим перейти там другая
программа например французского нет нам
придётся нагонять Английский слушай ну
попробуйте Попробуйте чем вы рискуете мы
к сожалению должны заканчивать этот
интереснейший разговор Попробуйте всё
будет здорово Потом нам ещё расскажете
удачи вам и Тане Интересно как раз на
раз не приходится сегодня у нас день
северо-запада Ленобласть на линии Мария
здравствуйте Здравствуйте
Дима Здравствуйте
Здравствуйте Здравствуйте А откуда вы из
ленно области если не секрет город
призер если Секрет Не говорите а из
Приозерска Ну красота какая у вас там
очень люблю Ваш город между прочим Да вы
у нас были Ну что
слышно
значит Дима у нас такая ситуация
случилась
ситуация не первый раз
и я вот не знаю даже как объяснить Рен
смотрите девочка 9 лет ходит в
художественную школу уже 3 года при этом
в школе у них есть уроки рисования и эти
уроки проводит их учительницу ну классно
руководительницу и в художественной
школе она получает международные дипломы
участвует во всех конкурсах И вообще со
всех сторон у неё там всё хорошо а на
уроках рисования она получает
условно четвёрки и тройки и её это
невероятно задевает
Вот и я не
могу ей объяснить Вот почему так При
этом она её сестра двойняшка ходит в тот
же класс и получает в принципе за те
же примерно вот сегодня ситуация
произошла за ту же работу Тася получила
Ну условно пятёрку а Соня вот о которой
реч получила четвёрку
и ситуация только в том что Соня подошла
к вопросу работы ответствен и её не
успела доделать ей снизили за это
оценку вот у меня Прямо скажем подгорает
Да я понимаю что у вас подгорает скажите
мне вы Подождите Давайте оставим девочку
в покое на время А вы с учительницей
разговаривали на эту тему да
да
она объясняет что она ставит оценки не
за творчество А за выполнение работы то
есть если Работа сделана до конца она
может поставить к сожалению да за
творчество в школе не за творчество
ставят смотрите оценки дорогие
радиослушатель Да в школе ставят оценки
не за творчество Оказывается это хорошее
объяснение Ну ладно я не буду троллить
вашу учительницу Слушайте а почему дочке
то вашей важно да я не буду Почему дочке
то важно Так получить пять главное
вам-то что ну да мы не будем ломать
систему мы Не сломаем за одну радио
программу
то есть строго говоря строго говоря
Мария в чём вопрос-то вопрос Как как
успокоить ребёнка про это да ещё
поясняющая ситуация Соня у нас вторая из
второй пары двойняшек У нас вот Четыре
девочки они примерно одинаковые по
возрасту и у каждой из них есть своё
собственное занятие у Соня - это
художественная школа и важно быть
там ну вот лучше своих сестр Прямо
скажем
это мотивация у неё но Ну хорошо ей
нравится художественная школа и слава
Богу да то есть мне смотрите Мне
кажется Ну отлично слушайте Мне кажется
что решение это очень-очень простое по
той или иной причине вот я не знаю По
какой но по той или иной причине ей
кажется что ей нужно получить эту самую
пятёрку по по рисованию но вообще-то
мы-то с вами понимаем Между нами
девочками что это неважно или нам тоже
кажется что важно немножко
Я не знаю Ей обидно Мне тоже
обидно вот и по поводу того что оценка
не важно я и постоянно об этом
транслируются всем А вам обидно-то что
давайте тогда про вас
поговорим вам-то что
обидно мне обидно что человек э который
Ну не имеет компетенции ставит им оценки
и оценивает их работы вот мне это я
согласен с вами
Ну но на эту тему Разве мы можем по
этому поводу Ну давайте мы же взрослые с
вами Но разве можем мы по этому поводу
обижаться но так бывает К сожалению
бывает что продавец не соответст не
может быть продавцом официант не может
быть официантом Да я доктора бывают так
себе как мы с вами знаем Ну и учителя
Это же такая такая же профессия как все
остальные теперь в этом смысле мне жалко
ваших сил и си вашей девочки вопрос нет
ли здесь немножко Ну вы меня сразу
Остановите Если я не в правильную
сторону копаю нет ли здесь немножко
такого желания ну такого соревнования с
со своей двоюродной сестрой которая
получает в этот момент
пять возможно родной Только двойняшка а
родной родной родной родной Извините
да-да Да я не понял Со своей родной
сестрой теперь это важный момент это
важный момент Потому что если история
про соревнования то нам надо мы сегодня
про это говорили не буду повторяться да
но нам надо с ней разговаривать об этом
и рулить эту историю и рулить о том как
важно на самом деле в жизни делать То от
чего ты получаешь удовольствие И в этот
момент важно это делать вне зависимости
от того как на это смотрят другие и
какие оценки достаются другим А если это
действительно не связано с
соревновательности это же я только
предположил а связано с тем что как вы
говорите ну я я с вами согласен ну
человек не очень высокой квалификации Ну
так и всё человек не очень высокой
квалификации Вы не знаете как это
сказать ребёнку В смысле Ну так и
скажите Только другими словами не обижаю
учительницу я им об этом и говорю но так
как они у меня учатся и это повторяется
неоднократно приходится повторять это
неоднократно Да ну так ну это
материнское дело такое так и будет так
Нет У неё нет основания ожидать что это
изменится так и будет теперь поскольку
ты Доченька моя дорогая Сонечка рисуешь
для себя и поскольку для тебя это такое
самовыражение конечно ты будешь рисовать
на уроках
рисования так как тебе нравится и делать
задание наилучшим образом с твоей точки
зрения это безусловно так вот собственно
говоря и всё Я тебя в этом поддерживаю
всё хорошо и ты не устраиваешь скандалы
на уроках насколько я понимаю Правда же
Да и ты не так сказать не делаешь
специально не делаешь специально
неправильно не делаешь специально плохо
Ну так здорово но мне кажется что что ты
звезда Дочь моя Соня Мне кажется что вот
этот месседж она должна от вас получить
вот и всё что нету в этой цепочке
учительницы Нет окей она ставит ей
четыре слава Богу не два потому что
иначе я давал бы вам другие советы она
ставит четыре Ну так всё Мы мы же в
школу-то ходим не ради того чтобы пять
получить Но это же
точно И тут она наткнулась слушайте Ну
это история про Эйнштейна и его занятия
физикой правда это вы знаете точно
который с двойки на тройку учился на
самом-то
дего пось неплохо с
физикой Ну и так далее таких таких
историй очень много историй про
музыканты и так далее ещё раз не нужно
говорить ей что учительница Дурочка это
неправильно И главное ни к чему хорошему
не приведёт нужно говорить у учитель Так
видит я говорю что учитель Так видит это
да учитель Так видит Но это для
нас Мария Но это для нас не важно как
видит учитель то что для нас важно да мы
говорим не об учительнице мы говорим о
ней о Соня и мы говорим что это
очень-очень круто и очень-очень здорово
что даже урок рисования в шко
для того чтобы придумать вот такую вот
какую-то картину и создать образ и так
далее а то что она не успела это
дорисовать надо дорисовать раз такое
дело ей это важно а то что учительница
поставила ей чере Ну так ничего
страшного учительница поставила Е 4 Ну
понимаете да я я проверяю насколько я
внятно ска но вото
Эдо находится в этой системе координат
школьной надо её вывести из этой
школьной системы координат словами
словами усилением
её помогая ей Понять насколько это
здорово Что она делает то что она то во
что она верит И то что она делать умеет
Судя по всему вот собственно говоря и
всё Можете зайти с другой стороны я не
знаю Если у вас принято дома так
посмеиваться немножко да можете спросить
её что для неё важнее нарисовать картину
как она её задумала или получить пять
так посмеиваясь
если она скажет получить п вы её научите
получить п Но в этот момент она точно
скажет Вам мама Я не согласна потому что
великое искусство для меня важнее я
абсолютно её в этом поддерживаю Между
прочим я серьёзно говорю я не смеюсь Мне
кажется это здорово учительница Ну
учительница делает ошибку но но слушайте
мы с вами это понимаем я уверен что наши
радиослушатель это понимают может если
бы учительница услышала даже она бы
поняла делает ошибку делает ошибку мы
делаем ошиб Стью ошибка не трагическая
передайте Соне пожалуйста что мне
кажется что она идт абсолютно правильным
путём Если захотите конечно передайте
этот правильный путь не в том что она
добивается пятёрки а в том что она
посвящает себя очень честно И на самом
деле искусству котором она служит
которой она выбрала в котором она себя
видит Удачи вам Привет
Приозерск Дмитрий из Москвы Здравствуйте
Здравствуйте
Дима Меня Дмитрий зовут у меня две дочки
ле и года и
вот та
старшая
девочка
Варвара она
постоянно Ну как-то хочет чтобы у неё
всё было самое
лучшее хочет чтобы
ну допустим какие-то игрушки или куклы
Там вот они играют с друг другом уже
начали играть активно
она постоянно раздевает э допустим куклы
у младшей даёт ей самое худшее Ну вот
это вот постоянно у неё проявляется и мы
Ну как бы и объясняем им ей старший что
так делать нельзя Нужно Ну чтобы у неё
красивы Почему так делать нельзя а
подождите подождите А почему мне
Объясните почему так делать нельзя Ну мы
говорим ей что твоя сестрёнка тоже хочет
чтобы у неё были красивые куклы Зачем ты
так делаешь Ну да А как зачем Пап я хочу
чтобы у меня было были более красивые
куклы чем у сестра не понимаем как с
этим справиться чтобы она Ладно ну-ка
скажите-ка мне Да я не верю я не верю
вам не верю Давайте проверим Дмитрий
почему она так поступает ну-ка
Попробуйте объяснить сами почему она
старшая это важно что старшая по
отношению к младшей младше понимаю что
она-то боль внимания
хочется чтобы у неё и всё красивее было
и так далее но младши
то Подождите то что это правда Это
правда но то что она хочет внимания
больше совершенно не значит что у неё
должны быть игрушки лучше она просто
добивается этого таким образом Ну вот
Подумайте сейчас у вас будет 2 минутки
на подумать Потому что будет реклама и
мы договорим обязательно Ну как Дмитрий
придумали я е добавить хочу
токо сестр но е и там допустим в детском
саду или в каких-то там на улице она там
с кем-то встречается играет что она
хочет везде быть первой хочет только
чтобы это
е Ну Дмитрий Ну подождите хочет везде
быть первой её же точно кто-то этому
научил Ну точно но она сама это не
придумала я даю вам Честное слово
проверяйте для начала проверьте кто неё
рядом с ней устраивает соревнование
которому сегодня отчасти посвящена наша
программа Ну
вот 4 года ну там пока до появления
младшей она как-то Ну мы её никак не
соревновались первый пункт второй пункт
вот я задал вам вопрос почему она
поступает Так ну давайте я сам попробую
на него
ответить вы сказали Я с вами совершенно
согласен с вашим анализом что она хочет
большего внимания и видимо не получая
его другими способами я не волнуйтесь я
Вас совсем не ругаю Я не говорю что вы
даёте ей мало внимания я говорю что она
так чувствует так вот не получая его
другими способами Она старается
завоевать его таким образом то есть
получить лучшую игрушку лучший Я не знаю
лакомый кусочек прийти первый и так
далее значит из этого следует довольно
Простая история из этого следует что ей
нужно получить внимание как ей получить
внимание расскажу вам нужно либо вам
либо её маме вашей жене либо вам вместе
вместе сложнее будет дать ей это
внимание отдельно вот пусть у вас будет
такая традиция что раз в неделю например
или Как вам это удобно есть полтора часа
или 2 часа Когда мама при
и па принадлежит только
ей деем тоже стараемся
И что И что Ну там и допустим с собакой
там погулять только вместе с ней
поиграть именно только вместе с ней
когда она там мелко спит
допустим Ну то есть это происходит
регулярно Я думаю что вы находитесь на
верном пути тогда в этой части но
Отлично я могу вас с этим только
поздравить я думаю что вы находитесь на
верном пути это тем не менее
рекомендация номе два уже рекомендация
номер три а вот эти самые куклы хорошие
и плохие которые которые так сказать Она
лучшее берёт себе а худшие отдаёт
сестрёнки Откуда берутся у вас как они
дом-то появляются Ну мы что покупаем их
Конечно нет нет я понимаю но имеется в
виду что вы покупаете или она покупает
вместе с вами как это устроено Ну как
правило мы заказываем Ну сейчас по
большому сч по магази не ходим
заказываем
Уй дам пом поводам отлично следующая
рекомендация следующая рекомендация
привлеките её к этому делу вот пусть на
самом деле э подарки младшие и вообще
покупки младшей совершает она вместе с
вами Ага вот пусть Ну а если она будет
выбирать допустим Ну себе красивую а ей
некрасивую Вот она так и делает иногда
когда мы е привлекаем она не будет так
делать Подождите ну подождите слушайте
Ну ладно давайте вам Я пытался избежать
свого прямого вопроса но я его задам
слушайте зачем ей младшая нужна
вообще они
ну сестрёнкой её играют сейчас вместе не
это вы это Это она вам нужна потому что
потому что она сестрёнка её ей она зачем
ей она зачем что с ней делать-то с этой
младшей
Ну ну наверное давайте давайте сложный
вопрос грубый вопрос но надо ответить
нечем Плохой ответ
ответ Плохой
ответ Открою вам Открою вам секрет как
только появится ответ на этот вопрос
ситуация изменится вся Я переведу вам
простой пример Пусть простят меня радио
слушатели постоянные радиослушатель не
Судя по тому что вы описываете она не
подруга так вот пусть просят меня радио
слушатели которые слышали уже то что я
сейчас скажу но может быть другими
словами Но ничего не поделаешь значит
слушайте должен быть ответ на этот
вопрос и самый простой и самый понятный
На мой взгляд самый честный ответ на
этот вопрос потому это человек в жизни
которого я принимаю активное участие Как
мы можем принимать участие в жизни наших
младших братьев и сестёр принимать
решения всякие правда принимать решения
Лучше раньше но вы обратились ко мне
сейчас 6 и4 если бы было 3 и1 ситуация
была бы легче Поверьте мне но сейчас она
6 и3 да если бы ситуация была 4,1 было
бы легче но но и сейчас она изменяемое
испра Значит в этой ситуации Что мы
делаем мы делаем старшую в оден смысле
ответственной за младшую это как не в
смысле Ну нуну ты старшая сестрёнка
должна показывать пример А слушай а
какую игрушку мы ей купим вот эту Слушай
ты понимаешь почему мы тебя спрашиваем
мы тебя спрашиваем Потому что ты ближе к
ней по возрасту Потому что ты её
сестричка Потому что ты точно знаешь что
ей больше понравится Слушай а почему
такой выбор А давай добавим вот это вот
так это происходит желательно начать это
рано я не сыплю вам сейчас соль на рано
Я просто сказать да
сигнали другим слушателям тоже да чем
раньше человек поймёт на самом деле что
этот младший это и есть часть его
реализации тем лучше и дальше в это Это
не вырастет но и сейчас ещё не поздно
потихонечку вы говорите что если вы
предложите
ей покупать куклы Она себе будет
выбирать хорошие А ей плохие начните с
ситуации когда вы выбираете только
младший начните с ситуации пусть не дня
рождения но какого-нибудь маленького
подарочка когда действительно вам
хочется сделать младшей приятное пусть у
вас будет традиция Когда вы делаете
приятное друг другу вы сделаете приятное
ей а потом вместе с ней предложите
сделать приятное младшей Если вы увидите
что ну как-то она специально умышленно
делает что-то не очень хорошее вы её
Спросите не в смысле почему ты делаешь
что-то нехорошее Слушай а почему такой
выбор Расскажи Да ты что как интересно
вот это да никогда бы про это не подумал
а давай ещё посмотрим вот так вовлекать
её в этот процесс делать её
ответственной за процесс И когда это
наладится тогда вы сможете с ней впрямую
поговорить впрямую поговорить Если она
действительно обижает младшую сказать ей
Котик мой дорогой любимый Я тебя обожаю
очень-очень тебя люблю Для меня
очень-очень важно чтобы ты не обижала
вторую мою дочечка которую я тоже очень
люблю вот и всё но сделайте Первое во
влететь друзья дорогие мы Прощаемся С
вами до следующей недели пусть у нас всё
будет хорошо любви
[музыка]
мо